どうもこんにちは
今日は2025年の10月30日
もうハロウィンですね
ちょっと久しぶりになりますけども
今日はがんと診断された方へのアドバイス
自分のようにがんの診断の患者の方へのアドバイスとして
余命は信頼するなというタイトルで
ちょっと話したいと思います
このエピソードはがん患者さん
特に最近がんと診断されたばかりの方を
対象としてますけども
診断されてからしばらく時間が経った方にも
参考になるかなと思ってます
自分ががんと診断されて
一番初めにしたことは
もちろん家族に連絡するとかあるんですけども
余命をネットで検索したんですね
あとどのくらい生きられるか
いつ死ぬかみたいな話
ですよね
一番のがんと診断された方へのアドバイス
自分のアドバイスは
余命は信頼しないっていうことですね
余命が何が問題かっていうと
そもそも余命とはっていう話があって
非常に多くの方がその期間内に死んでしまう
例えばあなたの余命は1年ですって言ったら
1年で死んでしまう
自分はあと1年しか生きられないって思うかもしれないんですけども
数学的に言うと
余命っていうのは
その同じ病気で亡くなる人々の
グループがいるじゃないですか
その人たちの生存期間の中央値なんですよね
だから半分が死ぬまでの期間なんですよね
なんで少なくとも半分以上は
その余命より長生きするんですよね
なんで余命は1年ですっていう
言われても
その1年の段階で半分以上は生きてるんですよね
なんでそこのまず余命っていう概念を
誤解しないようにしたいなというふうに思ってます
もっと問題が3つあるっていう
2つ目のもっと大きい問題っていうのは
余命の条件があって
余命って言っても
例えばがんの
がんがどこでできたかとか
がんのタイプは何かとか
ステージ1234のステージかとか
どういう遺伝子異常があるかとかっていう
多くの要素が関わってきて
それによって余命が全然変わるんですよね
逆に自分の年齢とか性別
健康状態生活習慣によっても
全然変わってきますし
なんでネットで適当に検索した統計は
その辺が全然
考慮されてないか分かりにくいので
基本的に当たらないんですよね
あとはこれは診断されてすぐの患者さんには
当てはまらないんですけども
自分のことを考えると
すごく納得いくんですけども
条件付き生存率って呼ばれてて
もしあなたが診断されて
しばらく生きている場合っていうのは
その後も
生き続ける可能性が
もっと高くなるってことですよね
あなたが生きてるってことは
治療がうまくいってるってことなので
その後も
生き続ける可能性が高いということで
余命は条件付きなんですよね
これはある意味
生存バイアスって言って
自分もこれまで治療が割とうまくいって
今も元気にしてますけども
そういったことですね
なんで余命データっていうのは
あなたの結果
あなた自身の結果
生存に全く関係ないということを
ちょっと考えてほしいなというふうに思ってます
あと余命データの問題の3つ目は
余命データは古いんですよね
例えば5年後に
このがんで
5年後に何パーセントの人が
生存してましたっていうデータ
たくさんあるんですけども
その少なくとも5年後っていうことは
少なくとも5年以上前に
診断された患者さんのデータに基づいて
そのパーセントが計算されてますよね
5年間も経つと
もう医療の技術も研究も進んで
治療とか薬なども発展するので
ほとんどのがんにおいて
患者さんの生存率は
改善してるはずですよね
なんでその5年前のデータを
あんまり信頼しない
っていうことで
余命データは
これも一つの余命データの問題ですかね
っていうのがありますね
この辺に関して
余命データに関して
自分が結構尊敬して
ブログとか本を読んでいる
ダン・ウォースナーっていう方ですね
後からリンク貼っておきますけども
彼は肺がんの診断から
17年生きた方ですごいんですよね
つい最近亡くなってしまったようなんですけども
彼も統計は無視してしまいましょうと
見つかる統計は
大抵もう全く当てにならないほど古いっていうことを
自分のブログでちゃんと書いてるので
それもリンク貼っておきますね
なんで非常に
そこは同意するなというふうに思ってます
これまでちょっと余命について
いろいろ話したんですけども
余命以外にも結構
自分に言いたいアドバイスがあって
すいませんちょっとノイズが
これ以外にもアドバイスがあって
一つはがんで診断されても
すぐに死なないですね
がんはどっちかっていうと
心臓麻痺とか脳卒中とかじゃなくて
すぐ死なないんですよ
がんはやっぱり医療が発展することによって
慢性病ですよね
高血圧とか
そういった慢性病に近くなったっていう感じなので
自分はがんを持っているからといって
持っているからといって
健康に生き続けることができます
というのが一つですね
一つはやっぱり診断された
最初の2、3週間はつらいです
特にやっぱり頭が混乱していますし
突然のニュースでいろいろ考えちゃいますよね
自分もそうだったんですけど
治療が始まるのに時間がかかるので
例えば病院の予約をしたりとか
そういったプランニングしたりっていうので
時間がかかるので
最初の2、3週間は症状もあるっていうこともあって
かなりつらいですよね
自分のアドバイスは
ここで人生に対する大切な決断を
絶対にしないっていうことですよね
例えば仕事を辞めるとか
自分の投資とか
財産に手をつけるとか
分かんないですけど
自暴自棄になるとか
変な契約にサインするとかっていう
そういう大事な人生に対する決断を
ここでしないほうがいい
とりあえず2、3週間待って
治療を始めて
頭を冷やしてから
そういうことを考えてもいいかなというふうに思ってます
自分は
その時
ずっと続けてきた
有料ブログがあって
State of AI Guideっていう名前の
すごい人気のあるブログだったんですけども
それをすぐに
辞めてしまったんですよね
これが実は
ChatGPTが
話題になる直前で
もしそのブログを続けていたら
それだけで生活できるほどの
インパクトがあったっていうのを
後から
辞めてから実感しました
もちろん今の本業が好きなので
全然後悔はしてないんですけども
ただもう少し
例えば2、3週間我慢して
考えて
ってたら
ひょっとしたら違った結論が出てたかもしれない
と思うことはよくありますね
ということで以上
今日は以上です
ありがとうございました